---
title: 数据库拆分
date: 2018-11-26 17:30:10
tags: ['分布式', '数据库拆分', '大数据']
categories: 架构
---


### 一、数据库的拆分

当数据库的数据量非常大时，**水平拆分**和**垂直拆分**是两种常见的降低数据库大小，提升性能的方法。其实在大多数分布式场景中，水平拆分和垂直拆分也通常是两种降低耦合，提升性能的架构设计或者业务拆分方法。

假设我们在数据库中有用户表
```sql
create table user(
	id bigint,
	name varchar(50),
	password varchar(32),
	age int,
	sex tinyint,
	email varchar(32),
	sign varchar(64),
	intro varchar(256)
	...
)engine=innodb charset=utf8;
```

**水平拆分**是指，以某个字段（如ID）为依据，按照一定规则（例如hash、取模），将一个库（表）上的数据拆分到多个库（表）上，以降低单库（表）的大小，水平切分后，各个库(表)的特点是：
	（1）每个库（表）的结构都一样
	（2）每个库（表）的数据不一样，没有交集
	（3）所有库（表）的并集是全量数据


**垂直拆分**是将一个属性较多，一行数据较大的表，将不同的属性拆分到不同的表中，以降低单库（表）的大小，达到提升性能的目的的方法。垂直拆分后，各个库（表）的特点是：
	（1）每个库（表）的结构都不一样
	（2）一般来说每个库（表）的属性至少有一列交集，一般是主键
	（3）所有库（表）的数据并集是全量数据

以上文的用户表为例，如果要垂直拆分，可能拆分的结果会是这样的：

```sql
create table user_base(
	id bigint,
	name varchar(50),
	password varchar(32),
	age int,
	sex tinyint,
	email varchar(32),
	...
)

create table user_ext(
	id bigint,
	sign varchar(64),
	intro varchar(256),
	...
)
```

从结果上来看，水平拆分实际上是将数据进行了拆分存储，垂直拆分是将元数据或者字段以及数据进行拆分存储。


### 二、垂直拆分的依据是什么

那垂直拆分的依据又是什么呢？当一个表属性很多时，如何来进行垂直拆分呢。通常情况下，我们会按照以下几点进行数据的拆分：
（1）将长度较短、访问频率高的属性尽量放在一个表里，这个表暂且称为主表
（2）将字段较长、访问频率较低的属性尽量放在一个表里，这个表暂且称为扩展表
（3）如何1和2都满足，还可以考虑第三点，将经常一起访问的属性，也放在一个表里

优先考虑1、2，第3点不是必须的，如果实在属性过多，主表和扩展表都可以有多个。

一般来说，数据量并发量较大时，数据库的上层都会有一个服务层，需要注意的是，**当应用需要同时访问主表和扩展表中的数据时，服务层不要使用join来连表查询，而是应该分两次进行查询。**

原因是，在大数据、高并发的互联网场景下，一般来说，吞吐量和拓展性是主要矛盾。
（1）join更消耗数据库性能
（2）join或让base表和ext表耦合在一起（必须在一个数据库实例上），不利于数据量大时拆分到不同的数据库实例上，毕竟减少数据量，提升性能才是垂直拆分的初衷。


### 三、为什么要这样拆分

为什么将字段段、访问频率高的属性放到一个表里？为什么垂直拆分可以提升性能？因为：
（1）数据库有自己的内存buffer，会将磁盘上的数据load到内存buffer里
（2）内存buffer缓存数据是以row为单位的
（3）在内存有限的情况下，在数据库的buffer里缓存短row，就能缓存更多数据
（4）在数据库内存buffer里缓存访问频率高的row，就能提升缓存命中率，减少磁盘IO

还是以上面的用户表为例，假如数据库的缓存buffer有1G，未拆分的user表一行数据的大小为1k，那么只能缓存100w行数据，如果拆分成user_base和user_ext之后：
（1）user_base访问频率高，一行大小只有0.1k，那内存buffer就可以近乎缓存1000w行user_base数据
（2）user_ext访问频率低，一行大小0.9k
拆分后缓存就能更多命中记录，磁盘访问概率大大降低，数据库访问的时延会大大降低，吞吐量也就会相应增加。


### 四、总结

1、水平拆分和垂直拆分都是降低数据量大小，提升数据库性能的常见手段
2、流量大、数据量大时，不要通过join来获取主表和扩展表的属性
3、数据库的拆分依据，尽量把长度较短、访问频率较高的属性放在主表中


<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- 信息流广告 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-client="ca-pub-4127326375481893"
     data-ad-slot="9105526840"
     data-ad-format="auto"
     data-full-width-responsive="true"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>