---
title: 生活-文艺到爆的句子
date: 2018-11-26 17:15:45
tags: ['诗意','文艺','美句']
categories: 生活
---

1、我慢慢明白了为什么我不快乐，因为我总是期待一个结果。看一本书期待它让我变得深刻；吃饭、游泳期待它让我一斤斤瘦下；发一条微信期待被回复；对别人好期待被回待以好；写一个故事期待被关注安慰；参加一个活动，期待换来充实丰富的经历；这些预设的期待如果实现了，我就长舒一口气。如果没有实现，就自怨自艾。可是小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花。小时候不期待结果，小时候的笑哭都不打折。<div style="text-align: right"> ——《允许自己虚度时光》 </div>

2、在一回首间，才忽然发现，原来我一生的种种努力，不过只是为了周遭的人对我满意而已，为了博得他人的称许和微笑，我战战兢兢的将自己套入所有的模式所有的桎梏，走到途中才发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。<div style="text-align: right"> ——席慕蓉《独白》 </div>

3、我确实真诚地喜欢过你，想过带你去看每年故宫的初雪，阿拉斯加的海岸线，我曾愿意与你两人独占一江秋，愿意与你郡亭枕上看潮头，铺着红地毯的礼堂，暮霭沉沉的原野，我都曾愿与你共享，我想想过和你一起生活，直到白发苍苍垂垂老矣，同枕共穴，至死不休。可是我现在确实不喜欢你了，车站年久失修，江南的砖瓦裂了缝，当初不撞南墙不会头的热血已然冷却。抱歉啦，我们就此别过吧，我的喜欢要留给别人了。
此生勿复见，山水不相逢。<div style="text-align: right"> ——钟意《摘录墙》 </div>

4、从童年起，我便独自一人，照顾着历代的星星。<div style="text-align: right"> ——《孤独》 </div>

5、我不在装模做样的拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活，有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但无宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。<div style="text-align: right"> ——余华《在细雨中呼喊》 </div>


6、太敏感的人会体谅到他人的痛苦，自然就无法轻易做到坦率，所谓的坦率，其实就是暴力。敏感的人会被动性的洞穿对方的难处，就不能无动于衷，总想着为对方分担一些，就算是要委屈自己，往往敏感的人在事情未发生前就提前自我创造了痛苦。所以那些共情能力弱的人，是很自私光明的在幸福着。好想抱一抱每一个因为敏感而变得小心翼翼的人，我懂得他们内心的善良，亦知晓他们的可贵。要好好对待身边敏感且善良的人才好。


7、你要知道什么是自己想要的，知道什么是不可逆转的，知道用什么方式实现梦想，知道用什么心情面对苦难，人就在转瞬间感悟，进退得失不离不弃也就都有了答案。我不知道命运会把我带到何方，但是我一直会用善良维护左右。


8、上邪，我欲与君相如，长命无绝哀。山无棱，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。<div style="text-align: right"> ——上邪 </div>

9、我装作老成，人们就传言我老成。我假装是个懒汉，人人就讹传我是懒惰虫。我假装不会写小说，人们就讹传我不会写。我伪装成骗子，人们就说我是个骗子。我充阔，人人以为我是阔佬。我故作冷谈，人人就说我是个无情的家伙。然而，当我真的痛苦万分，不由得呻吟时，人人却认为我是在无病呻吟。<div style="text-align: right"> ——太宰治 </div>

10、我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄气概都来自我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中满是怀疑，我假装深情，其实是痛恨自己的无情，我以为人生的意义在于四处游荡流亡，其实只是掩饰至今没有找到可以驻足的地方。<div style="text-align: right"> ——马良《坦白书》 </div>

11、事情往往是这样的，你生了一种病，然后发现导出都是同病者。你丢了一只狗，随后发现满大街都是流浪狗，却都不是你丢的那一只。人的境遇是一种筛子，删选了落到了我们视野的人和事，人一旦掉到了一种境遇里，就会变成吸铁石，把铁屑吸到身边来。<div style="text-align: right"> ——韩松落《鲤.旅馆》 </div>

12、每个人的心中都有一团火，路过的人只看到了烟。但是总有一个人，总有那么一个人能看到这团火，然后走过来，陪我一起。我在人人群中，看到了他的火，然后快步走过去，生怕慢一点他就会被淹没在岁月的尘埃里。我带着我的热情，我的冷漠，我的狂暴，我的温和，以及对爱情的毫无理由的相信，走的上气不接下气。我结结巴巴的对他说：你叫什么名字。从你叫什么名字开始，后来，有了一切。<div style="text-align: right"> ——梵高写提奥的信 </div>

13、我渴望能见你一面，但请你记得，我不会开口见你。这不是因为我骄傲，你知道我在你面前毫无骄傲可言，而是因为，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义。<div style="text-align: right"> ——西蒙波伏娃 </div>


<br>
<br>
<br>

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- 信息流广告 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-client="ca-pub-4127326375481893"
     data-ad-slot="9105526840"
     data-ad-format="auto"
     data-full-width-responsive="true"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>