---
title: 算法-排序优化
date: 2018-11-09 14:30:30
tags: ['算法','排序','排序优化']
categories: 算法
mathjax: true
---

<div style="text-align: center;">
{% note success %} 
### 前言
{% endnote %}
</div>

几乎所有的编程语言中都会提供排序函数，比如C语言中qsort()，C++ STL中的sort()、stable_sort()，还有java中Collections.sort()。在平时开发中，我们都是直接使用这些现成的函数来实现业务逻辑中的排序功能。那你知道这些排序函数是如何实现的吗？底层都利用了那些排序算法？

基于这些问题，今天我们就来看看排序这部分的最后一块内容:**如何实现一个通用的、高性能的排序算法？**

<div style="text-align: center;">
{% note success %} 
### 如何选择合适的排序算法？
{% endnote %}
</div>

如果要实现一个通用的、高效率的排序函数，我们应该选择哪种排序算法？我们先回顾一下前面讲过的几种排序算法。

| 排序算法 | 时间复杂度  | 是否稳定排序？ | 是否原地排序？|
|---------|-------------|---------------|--------------|
| 冒泡排序 | $O(n^2)$    | √             | √            |
| 插入排序 | $O(n^2)$    | √             | √            |
| 选择排序 | $O(n^2)$    | ×             | √            |
| 归并排序 | $O(n*logn)$ | √             | ×            |
| 快速排序 | $O(n*logn)$ | ×             | √            |
| 桶排序   | $O(n)$      | √             | ×            |
| 计数排序 | $O(n+k)$    | √             | ×            |
| 基数排序 | $O(dn)$     | √             | ×            |


我们前面讲过，线性排序算法的时间复杂度比较低，适用场景比较特殊。所以如果要写一个通用排序函数，不能选择线性排序算法。

如果对小规模数据进行排序，可以选择时间复杂度为$O(n^2)$的排序算法，如果对大规模数据进行排序，时间复杂度是$O(n\*logn)$的的算法更加高效。所以，为了兼顾任意规模数据的排序，一般都会首选时间复杂度为$O(n\*logn)$的算法来实现排序函数。

时间复杂度为$O(n\*logn)$的函数不止一个，我们已经讲过的有归并排序、快速排序。后面讲堆的时候我们还会讲堆排序。堆排序和快速排序都有比较多的应用，比如java语言采用堆排序实现排序函数，C语言使用排序排序实现排序函数。

不知道你有没有发现，使用归并排序的情况其实并不多。我们知道，快速排序最坏情况下时间复杂度是$O(n^2)$。而归并排序可以做到平均情况、最坏情况的时间复杂度都是$O(n\*logn)$，从这点看起来很诱人，那为什么它还是没能得到“宠幸”呢？

还记得我们上一节将的归并排序的空间复杂度吗？归并排序并不是原地排序算法，空间复杂度是$O(n)$，所以，粗略的将，如果要排序100MB的数据，除了数据本身占用的内存之外，排序算法还要额外在占用100MB的内存空间，空间消耗就翻倍了。

前面我们讲到，快速排序比较适合用来实现排序函数，但是我们也知道，快速排序在最坏情况下时间复杂度是O(n^2),如何来解决这个“复杂度恶化”问题呢？

<div style="text-align: center;">
{% note success %} 
### 如何优化快速排序？
{% endnote %}
</div>

我们先来看下，为什么最坏情况下快速排序的时间复杂度是O(n^2)呢？我们前面讲过，如果数据原来就是有序或者接近有序的，每次分区点都选择最后一个数据，那快速排序算法就会变得非常糟糕，时间复杂度就会退化为O(n^2)。实际上，这种O(n^2)时间复杂度出现的主要原因还是因为我们分区点选择的不够合理。

那什么样的分区点是好的分区点呢？或者说如何来选择分区点呢？

最理想的分区点是：**被分开的两个分区中，数据的数量差不多**

如果很粗暴的直接选择第一个或者最后一个数据最为分区点，不考虑数据的特点，肯定会出现前面讲的那样，在某些情况下，排序的最坏情况时间复杂度是O(N^2)。为了提高算法的性能，我们也要尽可能的让每次分区都比较平均。

我这里介绍两种比较常用、比较简单的分区算法，你可以直观感受一下。

#### 1、三数取中法

我们从区间的首、尾、中间，分别取一个数，然后对比大小，取这三个数的中间值作为分区点。这样每间隔某个固定的长度，取数据出来比较，将中间值作为分区点的分区算法，肯定要比单纯取某一个数据更好。但是，如果要排序的数组比较大，那三数取中可能就不够了，可能要“五数取中”或者"十数取中"。

#### 2、随机法

随机法就是每次从要排序的区间中，随机选择一个元素作为分区点。这种方法并不能保证每次分区点都选的比较好，但是从概率的角度来看，也不大可能会出现每次分区点都选的很差的情况，所以平均情况下，这样选择的分区点是比较好的，时间复杂度退化为最糟糕的O(n^2)的情况，出现的可能性不大。

好了，我这里也只是抛砖引玉，如果想了解更多寻找分区点的方法，你可以自己深入学习一下。

我们知道，快速排序使用递归实现的，我们在递归那一节讲过，递归要警惕堆栈溢出，为了避免快速排序里，递归过深而堆栈过小，导致堆栈溢出，我们有两种解决办法：第一种是限制递归深度。一旦递归过深，超过了我们事先设定的阈值，就停止递归。第二种是通过在堆上模拟实现一个函数调用栈，手动模拟递归压栈、出栈的过程，这样就没有了系统栈大小的限制。

<div style="text-align: center;">
{% note success %} 
### 举例分析排序算法
{% endnote %}
</div>

为了让你对如何实现一个排序函数有一个更直观的感受，我那Glibc中的qsort()函数举例说明一下。虽然qsort()从名字上看，很像是基于快速排序算法实现的，实际上它并不仅仅用了快排一种算法。

如果你去看源码，你就会发现，**qsort()会优先使用归并排序来排序输入数据**，因为归并排序的空间复杂度是O(n),所以对于小数据量的排序，比如1KB、2KB等，归并排序额外需要1KB、2KB的内存空间，这个问题不大。现在计算机内存都挺大的，我们很多时候追求的是速度。还记得我们前面讲过的用空间换时间的技巧吗？这就是一个典型的应用。

但是如果数据量太大，就跟我们前面提到的，排序100MB的数据，这个时候我们再用归并排序就不合适了。所以，**要排序的数据量比较大时，qsort()会改为采用快速排序算法来排序**。

那qsort()是如何选择快速排序算法的分区点的呢？如果去看源码，你就会发现，qsort()选择分区点的方法就是"三数取中法"，是不是也不复杂？

还有我们前面提到的递归太深会导致堆栈溢出的问题，qsort()是通过自己实现一个堆上的栈，手动模拟递归来解决的。我们之前将递归那一节也讲过，不知道你还有没有印象。

实际上，qsort()并不仅仅用到了归并排序和快速排序，它还用到了插入排序。在快速排序的过程中，当要排序的区间中，元素的个数小于等于3时，qsort()就退化为插入排序，不在继续用递归来做快速排序，因为我们前面也讲过，在小规模数据面前，O(n^2)时间复杂度的算法并不一定比O(nlogn)的算法执行时间长。

我们在讲时间复杂度的时候讲过，算法的性能可以通过时间复杂度来分析，但是这种复杂度分析是比较偏理论的，如果我们深究的话，时间上时间复杂度并不等于代码的实际执行时间。

时间复杂度代表的是一个增长趋势，如果画成增长曲线图，你会发现O(n^2)比O(nlogn)要陡峭，也就是说增长趋势要更猛一些。但是，我们前面讲过，在大O复杂度表示法中，我们会省略低阶、系数、常数，也就是说，O(nlogn)在没有省略低阶、系数、常数之前可能是O(knlogn + c)，而且k和c有可能还是一个比较大的数。

假设k=1000， c=200，当我们对小规模数据(比如n=100)排序时，n^2 的值实际上比knlogn + c还要大小。

所以对于小规模数据的排序，O(n^2)的排序算法并不一定比O(nlogn)排序算法执行的时间长。对于小数据量的排序，我们选择比较简单、不需要递归的插入排序算法。

还记得我们之前讲到的哨兵来简化代码，提高执行效率吗？在qsort()插入排序的算法实现中，也利用了这种编程技巧。虽然哨兵可能只是少做一次判断，但是毕竟排序函数是非常常用、非常基础的函数，性能的优化要做到极致。

好了，C语言的qsort()已经分析完了，有没有觉得其实也不是很难？基本上都是用了我们前面讲到的知识点，有了前面的知识点的积累，看一些底层的类库的时候是不是也更容易了？

<div style="text-align: center;">
{% note success %} 
### 内容小结
{% endnote %}
</div>

今天共同分析了一下如何来实现一个工业级的通用的、高效的排序函数，内容比较偏实战，而且贯穿了一些前面的章节，你要多看几遍。我们大部分排序函数都是采用O(nlogn)排序算法来实现，但是为了尽可能地提高性能，会做很多优化。

我还重点讲了一下快速排序的一些优化策略，比如合理选择分区点，避免递归太深等等。最后，带你分析了一下C语言中qsort()的底层实现原理，希望你能对此有一个更加直观的感受。




<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- 信息流广告 -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block"
     data-ad-client="ca-pub-4127326375481893"
     data-ad-slot="9105526840"
     data-ad-format="auto"
     data-full-width-responsive="true"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>